   很久以前，渴望自由，认为自由就是随心所欲，畅所欲言。
　　到了后来，面对自由，才发现自由挑人，自律者才有自由。
　　当一个人缺乏自律的时候，他做的事情总是在受习惯和即时诱惑的影响，要么就是被他人的思想观念所扰，几乎永远不可能去做内心真正渴望的事。
　　而这份自律的前提，是你要承受得了孤独。
　　
　　孤独·一个人
　　相比于西方人，我们更加害怕寂寞，不懂怎么享受一个人的时光；而且过于在乎别人的看法，总是想从别的眼中寻找自己的存在感。在西方人看来，我们有点“过度社交”。
　　什么是有效的社交？有明确的议题和目标，并且能围绕这个议题和目标开展下去；找到问题和解决方法；能达成一致意见；明确跟进工作和责任人；控制时间和效率。当然这是针对工作而言，生活中没人会这么刻板。个人认为，对于与工作无关的私人社交活动，平均每周2次以内是正常的，大于等于3次就会过度消耗自己了（耗时、耗财、耗生命）。
　　
　　孤独·几个人
　　我来举两个例子：
　　A、约两三个私人关系非常好的前同事，吃个AA制的午餐，增进一下感情，聊一下各自的近况和将来的打算，开拓一下思路，赶在下午上班前顺道去看个展览，在放松心情的同时也培养了兴趣，也没有耽误工作。有明确的目的，有控制时间，而且一举多得，这是有效社交。
　　B、下午在北京三里屯见完客户一身疲惫，还不到下班时间，但现在回公司不值当，也不想回家，干嘛呢？在朋友圈随手发一句：“有在三里屯附近的吗？陪我唱歌喝酒呗，赠香吻一个。”瞬间一堆回复（仅仅因为貌美），半个小时后来了1个，1个小时后来了2个，2个小时后来个3个，有的不生不熟，有的根本都没见过，呆了半小时就走了，半夜一两点后还在不断进进出出，酒喝得不少，饭没怎么吃，唱到凌晨4点饿得心慌，出来再吃个宵夜，等回到家都6点了，一头扎到床上睡2、3个小时，拖着疲倦的身躯、混沌的头脑、满满的罪恶感上班去……纯属寂寞空虚冷，没有实际的目的，没有特定的人，在时间上无节制，砸钱毁了身体还耽误工作，这是过度社交、无效社交。
　　过度社交的直接后果就是：自己的可支配时间、金钱、生命被浪费，尤其是时间。对于一线城市非传统行业的打工族来说，除去工作、交通、睡眠时间，每日可支配时间非常有限。这些宝贵的时间原本可以用于思考、读书、培养兴趣、提升自我、休息放松、健身、养生、谈恋爱、接私活、创业等等，如果过度社交，这些事情就会被挤压，甚至会从你的生活中消失掉。
　　我特别想强调一下『思考』。为什么要思考？因为在上班的时间里，根本没有安静的环境和整块的时间供你一个人冷静思考。人是在不断的思考中清除障碍，沉淀优势，明确方向，获得持续成长的。一个每日只顾埋头苦干而不会寻找时间进行独立思考的人，是不会有任何进步的。思考什么呢？思考今天在工作中出现的问题，有什么经验和教训，怎样改进；思考明天的工作和生活有什么计划；思考今天发生的一件有趣的事情；思考今天记在贴纸上的一个在上班时间难以细化的灵感；思考我还有什么重要的事没有做，重要的人没有见，重要的地方没有去……
　　
　　孤独·一群人
　　享受孤独，适度脱离群体，学会和自己相处。孤独是可贵的，在这样没有被打扰的时间和空间里，完全依照自己的意愿来安排这段时光怎样度过，是一种莫大的『自由』。在每天非常有限的自由的时空中，如果可以做到『自律』，有计划、有节制、自我激励，也就可以带来『效率』，成就那些别人做不到的事情，也就成就了你自己。
　　It is loneliness that makes you different, not gregariousness.
　　正是孤独让你变得出众，而不是合群。
　　但凡那些才华横溢、有所作为的人，都是会享受和利用孤独的人，他们在孤独的时候积蓄能量，才能在不孤独的时候爆发和绽放；但凡那些害怕孤独，成天在饭桌、酒桌、歌厅里寻找存在感的人，一定都会淹没于芸芸众生。